
Домашнее задание к занятию "11.1. «Базы данных, их типы»" - Skopkin Ilya



Задание 1. СУБД
Кейс
Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для каждой предметной области.

Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему?

1.1. Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков. СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.

1.1.* Хеширование стало занимать длительно время, какое API можно использовать для ускорения работы?

1.2. Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? СУБД должны быть гибкими и быстрыми.

1.2.* Можно ли эту задачу закрыть одной СУБД? И если да, то какой именно СУБД и какой реализацией?

1.3. Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.

1.3.* Можно ли под эту задачу использовать уже существующую СУБД из задач выше и если да, то как лучше это реализовать?

1.4. Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать со связями.

1.4.* Можно ли к этой СУБД подключить отдел закупок или для них лучше сформировать свою СУБД в связке с СУБД логистов?

1.5.* Можно ли все перечисленные выше задачи решить, используя одну СУБД? Если да, то какую именно?

Приведите ответ в свободной форме.

1.1 Обычная SQL бд или PostgreSQL т.к. это устойчивая структура и здесь требуется дальнейшее формирование финансовых аналитических отчетов.

1.1* База данных типа "ключ-значение". Такие базы данных как правило используют хеш-таблицу, в которой находится уникальный ключ и указатель на конкретный объект данных. Производительность сильно вырастает за счет кэширующих механизмов. Riak и Dynamo от Amazon - самые популярные СУБД данных такого типа

1.2  NoSQL: ключ-значение, так как они легко настраиваются, хорошо масштабируются и быстро реагируют на запросы информации, а менеджерам по продажам можно использовать графовую, чтобы эффективно анализировать запросы и предпочтения клиентов.

1.2* Можно.Подойдет PostgreSQL с jsonb.

1.3 MongoDB рассчитана на работу с данными иерархической структуры.Плюсы MongoDB в простом доступе к данным, их хранению, вводу и извлечению. Одним из преимуществ MongoDB, вытекающих из его природы NoSQL, является быстрая и простая обработка данных.

1.3* MongoDB.  Это связано с тем, что ПО относится к типу NoSQL и использует объектный язык запросов, который намного легче SQL.

1.4 Графовые СУБД, предназначенные для хранения информации, связанной с графами.Хорошо подходят для социальных сетей, где требуется хранить связи между пользователями по разным критериям.

1.4*  Лучше сформировать свою СУБД,так как необходима целостность данных и учитывать возможность блокировки транзакций, если заканчивается товар.

1.5* Все задачи можно решить реляционной БД, например PostgreSQL


Задание 2. Транзакции
2.1. Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.

2.1.* Какие действия должны произойти, если пополнение счёта телефона происходило бы через автоплатёж?

Приведите ответ в свободной форме.

2.1 1.Начало транзакции.
    2.Определение суммы, на которую будет пополнен счёт.
    3.Проверка баланса пополняемого счёта.
    4.Пополнение баланса на определённую сумму.
    5.Сохранение баланса полполняемого счёта.
    6.Окончание транзакции

2.1*  1.Оператор отслеживает баланс мобильного телефона.
      2.При падении баланса ниже заданного значения сеть отправляет команду в банк.
      3.Создается автоматический запрос на пополнение средств со счета на баланс телефона.
      4.Банк перечисляет заранее установленную сумму с карты на указанный номер.
      5.Автоматическая транзакция и подтверждение поступления денежных средств на номер телефона.

Задание 3. SQL vs NoSQL
3.1. Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL.

3.1.* Какие, на ваш взгляд, преимущества у NewSQL систем перед SQL и NoSQL.

Приведите ответ в свободной форме.

3.1 1.стандартизированный язык запросов
    2.атомарность
    3.согласованность
    4.изоляция
    5.долговечность

3.1* NewSQL водит новую реализацию в традиционные реляционные базы данных, объединяет преимущества SQL и NoSQL. Легко переключаться между типом и потребностями пользователя. Оптимизация обработки онлайн-транзакций, масштабируемость, гибкость и бессерверная архитектура. При этом структуры NewSQL, как и реляционные базы данных, поддерживают принципы ACID и согласованность. Они могут масштабироваться, зачастую по запросу, не влияя на логику приложения и не нарушая модель транзакций. Гибкость и бессерверная архитектура в сочетании с высокой степенью безопасности и доступности без применения резервных систем.


Задание 4. Кластеры
Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу выделено 1000 машин.

На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель распределённых вычислений здесь справится лучше всего и почему?

Приведите ответ в свободной форме.


 Буду опираться на необходимость поддержки транзакций. Колоночная или реляционная СУБД. Если более важна целостность данных, запросы осуществляемые к субд не слишком сложные, а количество строк относительно небольшое - реляционная СУБД. Если более важно быстродействие, запросы осуществляемые к субд - сложные, а количество стро исчисляется сотнями тысяч - колоночная СУБД.


